# 상속

## 상속 개념

현실에서 상속(Inheritance)은 부모가 자식에게 무려주는 행위를 말한다. 객체 지향 프로그램에서도 부모 클래스의 멤버를 자식 클래스에게 물려줄 수 있다. 프로그램에서는 부모 클래스를 상위 클래스라고 부르기도 하고, 자식 클래스를 하위 클래스, 또는 파생 클래스라고 부른다.

상속은 이미 잘 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 만들기 때문에 코드의 중복을 줄여준다. 상속을 해도 부모 클래스의 모든 필드와 메소드들을 물려받는 것은 아니다. 부모 클래스에서 private 접근 제한을 갖는 필드와 메소드는 상속 대상에서 제외된다. 그리고 부모 클래스와 자식 클래스가 다른 패키지에 존재한다면 default 접근 제한을 갖는 필드와 메소드도 상속 대상에서 제외 된다. 그 이외의 경우는 모두 상속의 대상이 된다.

또한, 상속을 이용하면 클래스의 수정을 최소화시킬 수도 있다. 

## 클래스 상속

자식 클래스를 선언할 때 어떤 부모 클래스르 상속받을 것인지를 결정하고 선택된 부모 클래스는 다음과 같이 extends 뒤에 기술한다.

```java
class 자식클래스 extends 부모클래스 {
    // 필드
    // 생성자
    // 메소드
}
```

다른 언어와 달리 자바는 다중 삭속을 허용하지 않는다. 즉 여러 개의 클래스를 상속할 수 없다. 

## 부모 생성자 호출

자식 객체를 생성하면, 부모 객체가 먼저 생성되고 자식 객체가 그 다음에 생성된다. 아래 코드는 DmbCellPhone 객체만 생성하는 것으로 보이지만, 사실은 내부적으로 부모인 CellPhone 객체가 먼저 생성되고, DmbCellPhone 객체가 생성된다.

```java
DmbCellPhone dmbCellPhone = new DmbCellPhone();
```

모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야만 생성된다. 부모 객체도 예외는아니다. 부모 생성자는 자식 생성자의 맨 첫 줄에서 호출된다. 예를 들어 DmbCellPhone의 생성자가 명시적으로 선언되지 않았다면 컴파일러는 다음과 같은 기본 생성자를 생성해 낸다.

```java
public DmbCellPhone() {
	super();
}
```

super()는 부모의 기본 생성자를 호출한다. 즉 CellPhone 클래스의 다음 생성자를 호출한다.

```java
public CellPhone () {}
```

생성자가 선언되지 않아도 컴파일러에 의해 기본 생성자가 만들어지므로 문제없이 실행된다. 만약 직접 자식 생성자를 선언하고 명시적으로 부모 생성자를 호출하고 싶다면 다음과 같이 작성하면 된다.

```java
자식클래스(매개변선언, ...) {
	super(매개값, ...);
    ...
}
```

super(매개값, ...)는 매개값의 타입과 일치하는 부모 생성자를 호출한다. 만약 매개값이 타입과 일치하는 부모 생성자가 없을 경우 컴파일 오류가 발생한다. super(매개값, ...)가 생략되면 컴파일러에 의해 super()가 자동적으로 추가되기 때문에 부모의 기본 생성자가 존재해야 한다. 부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개 변수가 있는 생성자만 있다면 자식 생성자에서 반드시 부모 생성자 호출을 위해 super(매개값, ...)를 명시적으로 호출해야 한다. 또한, super(매개값, ...)는 반드시 자식 생성자 첫 줄에 위치해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 난다.

## 메소드 재정의

부모 클래스의 모든 메소드가 자식 클래스에게 맞게 설계되어 있다면 가장 이상적인 상속이지만, 어떤 메소드는 자식 클래스가 사용하기에 적합하지 않을 수도 있다. 이 경우 상속된 일부 메소드는 자식 클래스에서 다시 수정해서 사용해야 한다. 이런 경우를 위해 메소드 오버라이딩(Overriding) 기능을 제공한다.

- ### 메소드 재정의(@Overriding)

  메소드 오버라이딩은 상속된 메소드의 내용이 자식 클래스에 맞지 않을 경우, 자식 클래스에서 동일한 메소드를 재정의하는 것을 말한다. 메소드가 오버라이딩되었다면 부모 객체 메소드는 숨겨지기 때문에, 자식 객체에서 메소드를 호출하면 오버라이딩된 자식 메소드가 호출된다.

  메소드를 오버라이딩할 때는 다음과 같은 규칙에 주의해서 작성해야 한다.

  - 부모의 메소드와 동일한 시그니처(리턴 타입, 메소드 이름, 매개 변수 리스트)를 가져야 한다.
  - 접근 제한을 더 강하게 오버라이딩할 수 없다.
  - 새로운 예외(Exception)를 throw할 수 없다.

  접근 제한을 더 강하게 오버라이딩할 수 없다는 것은 부모 메소드가 public 접근 제한을 가지고 있을 경우 오버라이딩하는 자식 메소드는 default나 private 접근 제한으로 수정할 수 없다는 뜻이다. 반대는 가능하다. 부모 메소드가 default 접근 제한을 가지면 재정의되는 자식 메소드는 default 또는 public 접근 제한을 가질 수 있다.

  @Override 어노테이션은 생략해도 좋으나, 이것을 붙여주게 되면 메소드가 정확히 오버라이딩 된 것인지 컴파일러가 체크하기 때문에 개발자의 실수를 줄여준다.

- ### 부모 메소드 호출(super)

  자식 클래스에서 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩하게 되면, 부모 클래스의 메소드는 숨겨지고 오버라이딩된 자식 메소드만 사용된다. 그러나 자식 클래스 내부에서 오버라이딩된 부모 클래스의 메소드를 호출해야 하는 상황이 발생한다면 명시적으로 super 키워드를 붙여서 부모 메소드를 호출할 수 있다. super는 부모 객체를 참조하고 있기 때문에 부모 메소드에 직접 접근할 수 있다.

  ```java
  super.부모메소드();
  ```

## final 클래스와 final 메소드

final 키워드는 클래스, 필드, 메소드 선언 시에 사용할 수 있다. final 키워드는 해당 선언이 최종 상태이고, 결코 수정 될 수 없음을 뜻한다. final 키워드가 클래스, 필드, 메소드 선언에 사용될 경우 해석이 조금씩 달라진다. 필드 선언 시에 final이 지정되면 초기값 설정 후, 더 이상 값을 변경할 수 없다. 클래스와 메소드 선언 시에 final 키워드가 지정되면 상속과 관련이 있다.

- ### 상속할 수 없는 final 클래스

  클래스를 선언할 때 final 키워드를 class 앞에 붙이게 되면 이 클래스는 최종적인 클래스이므로 상속할 수 없는 클래스가 된다. 즉 final 클래스는 부모 클래스가 될 수 없어 자식 클래스를 만들 수 없다는 것이다.

  ```java
  public final class 클래스 { ... }
  ```

  final 클래스의 대표적인 예는 자바 표준 API에서 제공하는 String 클래스이다. String 클래스는 다음과 같이 선언되어 있다.

  ```java
  public final class String { ... }
  ```

  그래서 자식 클래스를 만들 수 없다.

- ### 오버라이딩할 수 없는 final 메소드

  메소드를 선언할 때 final 키워드를 붙이게 되면 이 메소드는 최종적인 메소드이므로 오버라이딩(Overriding)할 수 없는 메소드가 된다. 즉 부모 클래스를 상속해서 자식 클래스를 선언할 때 부모 클래스에 선언된 final 메소드는 자식 클래스에서 재정의할 수 없다는 것이다.

  ```java
  public final 리턴타입 메소드( [매개변수, ...] ) { ... }
  ```

## protected 접근 제한자

protected 접근 제한자는 상속과 관련이 있다. protected는 public과 default 접근 제한의 중간쯤에 해당한다. 같은 패키지에서는 default와 같이 접근 제한이 없지만 다른 패키지에서는 자식 클래스만 접근을 허용한다.

protected는 필드와 생성자, 메소드 선언에 사용될 수 있다.

##### A 클래스

```java
package package1;

public class A {
    protected String field;
    
    protected A() {}
    
    protected void method() {
        ...
    }
}
```

다음 B 클래스는 A 클래스와 동일한 패키지에 있다. default 접근 제한과 마찬가지로 B클래스의 생성자와 메소드에서는 A 클래스의 protected 필드, 생성자, 메소드에 얼마든지 접근이 가능하다.

##### B 클래스

```java
package package1;

public class B {
    public void method() {
        A a = new A();      // (o)
        a.field = "value";  // (o)
        a.method();         // (o)
    }
}
```

다음 C 클래스는 A 클래스와 다른 패키지에 있다. default 접근 제한과 마찬가지로 C 클래스의 생성자와 메소드에서는 A 클래스의 protected 필드, 생성자, 메소드에 접근할 수 없다.

##### C 클래스

```java
package package2;
import package1.A;

public class C {
    public void method() {
        A a = new A();      // (x)
        a.field = "value";  // (x)
        a.method();         // (x)
    }
}
```

다음 D 클래스는 A 클래스와 다른 패키지에 있다. C 클래스와는 달리 D는 A의 자식 클래스이다. 그렇기 때문에 A 클래스의 protected 필드, 생성자, 메소드에 접근이 가능하다. 단 new 연산자를 사용해서 생성자를 직접 호출할 수는 없고, 자식 생성자에 super()로 A 생성자를 호출할 수 있다.

```java
package pacakge2;
import package1.A;

public class D extends A {
    public D() {
        super();               // (o)
        this.field = "value";  // (o)
        this.method();         // (o)
    }
}
```

## 타입 변환과 다형성

**다형성은 같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 이용할 수 있는 성질을 말한다.** 코드 측면에서 보면 다형성은 하나의 타입에 여러 객체를 대입함으로써 다양한 기능을 이용할 수 있도록 해준다. 다형성을 위해 자바는 부모 클래스로 타입 변환을 허용한다. 즉 부모 타입에 모든 자식 객체가 대입될 수 있다. 이것을 이용하면 객체는 부품화가 가능하다. 

예를 들어 자동차를 설계할때 타이어 클래스 타입을 적용했다면 이 클래스를 상속한 실제 타이어들은 어떤 것이든 상관없이 장착(대입)이 가능하다.

```java
public class Car {
    Tire t1 = new HankookTire();
    Tire t2 = new KumhoTire();
}
```

- ### 자동 타입 변환(Promotion)

  자동 타입 변환(Promotion)은 프로그램 실행 도중에 자동적으로 타입 변환이 일어나는 것을 말한다. 자동 타입 변환은 다음과 같은 조건에서 일어난다.

  ```
  부모클래스 변수 = 자식클래스타입;
  ```

  부모 타입으로 자동 타입 변환된 이후에는 부모 클래스에 선언된 필드와 메소드만 접근이 가능하다. 비록 변수는 자식 객체를 참조하지만 변수로 접근한 멤버는 부모 클래스 멤버로만 한정된다. 그러나 예외가 있는데, 메소드가 자식 클래스에서 오버라이딩되었다면 자식 클래스의 메소드가 대신 호출된다.

- ### 필드의 다형성

  자식 타입으로 사용하면 될 것을 부모 타입으로 변환해서 사용하는 이유가 무엇일까? 바로 다형성을 구현하는 기술적 방법 때문이다. 다형성이란 동일한 타입을 사용하지만 다양한 결과가 나오는 성질을 말한다. 주로 필드의 값을 다양화함으로써 실행 결과가 다르게 나오도록 구현하는데, 필드의 타입은 변함이 없지만, 실행 도중에 어떤 객체를 필드로 저장하느냐에 따라 실행 결과가 달라질 수 있다. 이것이 필드의 다형성이다.

- ### 매개 변수의 다형성

  자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 때에도 발생하지만, 주로 메소드를 호출할 때 많이 발생한다. 메소드를 호출할 때에는 매개 변수의 타입과 동일한 매개값을 지정하는 것이 정석이지만, 매개값을 다양화하기 위해 매개 변수에 자식 타입 객체를 지정할 수도 있다.

  매개 변수의 타입이 클래스일 경우, 해당 클래스의 객체뿐만 아니라 자식 객체까지도 매개값으로 사용할 수 있다. 매개값으로 어떤 자식 객체가 제공되느냐에 따라 메소드의 실행 결과는 다양해질 수 있다(매개 변수의 다형성). 자식 객체가 부모의 메소드를 재정의(오버라이딩)했다면 메소드 내부에서 오버라이딩된 메소드를 호출함으로써 메소드의 실행 결과는 다양해진다.

- ### 강제 타입 변환(Casting)

  강제 타입 변환(Casting)은 부모 타입을 자식 타입으로 변환하는 것을 말한다. 그렇다고 해서 모든 부모 타입을 자식 클래스 타입으로 강제 변환할 수 있는 것은 아니다. 자식 타입이 부모 타입으로 자동 변환 후, 다시 자식 타입으로 변환할 때 강제 타입 변환을 사용할 수 있다.

  ```
  자식클래스 변수 = (자식클래스) 부모클래스타입; // 자식 타입이 부모 타입으로 변환된 상태
  ```

  자식 타입이 부모 타입으로 자동 변환하면, 부모 타입에 선언된 필드와 메소드만 사용 가능하다는 제약 사항이 따른다. 만약 자식 타입에 선언된 필드와 메소드를 꼭 사용해야 한다면 강제 타입 변환을 해서 다시 자식 타입으로 변환한 다음 자식 타입의 필드와 메소드를 사용하면 된다.
  
- ### 객체 타입 확인(instaceof)

  강제 타입 변환은 자식 타입이 부모 타입으로 변환되어 있는 상태에서만 가능하기 때문에 다음과 같이 부모 타입의 변수가 부모 객체를 참조할 경우 자식 타입으로 변환할 수 없다.

  ```java
  Parent parent = new Parent();
  Child child = (Child) parent; // 강제 타입 변환을 할 수 없다.
  ```

  그렇다면 부모 변수가 참조하는 객체가 부모 객체인지 자식 객체인지 확인하는 방법은 instaceof 연산자를 사용하면 된다. (어떤 객체가 어떤 클래스의 인스턴스인지 확인)

  instanceof 연산자의 좌항은 객체가 오고, 우항은 타입이 오는데, 좌항의 객체가 우항의 인스턴스이면 즉 우항의 타입으로 객체가 생성되었다면 true를 산출하고 그렇지 않으면 false를 산출한다.

  ```java
  boolean result = 좌항(객체) instanceof 우항(타입)
  ```

  instaceof 연산자는 매개값의 타입을 조사할 때 주로 사용된다. 메소드 내에서 강제 타입 변환이 필요할 경우 반드시 매개값이 어떤 객체인지 instanceof 연산자로 확인하고 안전하게 강제 타입 변환을 해야한다.

  ```java
  public void method(Parent parent) {
      if(parent instanceof Child) {
          Child child = (Child) parent;
      }
  }
  ```

  만약 타입을 확인하지 않고 강제 타입 변환을 시도한다면 ClassCastException 예외가 발생할 수 있다.

## 추상 클래스

- ### 추상 클래스 개념

  사전적 의미로 추상(abstarct)은 실체 간에 공통되는 특성을 추출하는 것을 말한다. 예를 들어 새, 곤충, 물고기 등의 실체에서 공통되는 특성을 추출해보면 동물이라는 공통점이 있다. 이와 같이 실체라기보다는 실체들의 공통되는 특성을 가지고 있는 추상적인 것이다.

  클래스에서도 추상 클래스가 존재한다. 객체를 직접 생성할 수 있는 클래스를 실체 클래스라고 한다면 이 클래스들의 공통적인 특성을 추출해서 선언한 클래스를 추상 클래스라고 한다. 추상 클래스와 실체 클래스는 상속의 관계를 가지고 있다. 추상 클래스가 부모이고 실체 클래스가 자식으로 구현되어 실체 클래스는 추상 클래스의 모든 특성을 물려받고, 추가적인 특성을 가질 수 있다. 여기서 특성이란 필드와 메소드를 말한다.

  추상 클래스는 실체 클래스의 공통되는 필드와 메소드를 추출해서 만들었기 때문에 객체를 직접 생성해서 사용할 수 없다. 다시 말해서 **추상 클래스는 new 연산자를 사용해서 인스턴스를 생성하지 못한다.** **추상 클래스는 새로운 실체 클래스를 만들기 위해 부모 클래스로만 사용된다.** 코드로 설명하면 추상 클래스는 extends 뒤에만 올 수 있는 클래스이다.

- ### 추상 클래스의 용도

  실체 클래스들의 공통적인 특성(필드, 메소드)을 뽑아냉어 추상 클래스로 만드는 이유는 다음과 같다.

  #### 첫 번째, 실체 클래스들의 공통된 필드와 메소드의 이름을 통일할 목적

  실체 클래스를 설계하는 사람이 여러 사람일 경우, 실체 클래스마다 필드와 메소드가 제각기 다른 이름을 가질 수 있다. 추상 클래스를 상속함으로써 필드와 메소드 이름을 통일시킬 수 있다.

  #### 두 번째, 실체 클래스를 작성할 때 시간을 절약

  공통적인 필드와 메소드는 추상 클래스에 모두 선언해 두고, 실체 클래스마다 다른 점만 실체 클래스에 선언하게 되면 실체 클래스를 작성하는데 시간을 절약할 수 있다.

  개발 프로젝트에서 설계자는 코더에게 클래스는 어떤 구조로 작성해야 한다는 것을 알려줄 필요성이 있다. 단순히 문서로 코더에게 전달한다면, 코더가 실수로 필드와 메소드 이름을 다르게 코딩할 수 있다.

- ### 추상 클래스 선언

  추상 클래스를 선언할 때에는 클래스 선언에 abstarct 키워드를 붙여야 한다. abstract를 붙이게 되면 new 연산자를 이용해서 객체를 만들지 못하고 상속을 통해 자식 클래스만 만들 수 있다.

  ```java
  public abstract class 클래스 {
      // 필드
      // 생성자
      // 메소드
  }
  ```

  추상 클래스도 일반 클래스와 마찬가지로 필드, 생성자, 메소드 선언을 할 수 있다. new 연산자로 직접 생성자를 호출할 수는 없지만 자식 객체가 생성될 때 super(...)를 호출해서 추상 클래스 객체를 생성하므로 추상 클래스도 생성자가 반드시 있어야 한다.

- ### 추상 메소드와 오버라이딩

  추상 클래스는 추상 메소드를 선언할 수 있다. 추상 메소드는 추상 클래스에서만 선언할 수 있는데, 메소드의 선언부만 있고 메소드 실행 내용인 중괄호 {}가 없는 메소드를 말한다. 추상 클래스를 설계할 때, 하위 클래스가 반드시 실행 내용을 채우도록 강요하고 싶은 메소드가 있을 경우, 해당 메소드를 추상 메소드로 선언하면 된다. **자식 클래스는 반드시 추상 메소드를 재정의(오버라이딩)해서 실행 내용을 작성해야 하는데, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.**

  ```java
  [public | protected] abstarct 리턴타입 메소드명(매개변수, ...);
  ```

  일반 메소드 선언과의 차이점은 abstract 키워드가 붙어 있고 메소드 중괄호 {}가 없다.

  ```java
  public abstract class Animal {
      public abstract void sound();
  }
  ```

  

