# 인터페이스

## 인터페이스의 역할

자바에서 인터페이스(interface)는 객체의 사용 방법을 정의한 타입이다. 인터페이스는 객체의 교환성을 높여주기 때문에 다형성을 구현하는 매우 중요한 역할을 한다. 특히 자바8에서 인터페이스의 중요성은 더욱 커졌다. 자바 8의 람다식은 함수적 인터페이스의 구현 객체를 생성하기 때문이다.

개발 코드가 직접 객체의 메소드를 호출하면 간단한데, 왜 중간에 인터페이스를 두는지 의문점이 생긴다. 그 이유는 개발 코드를 수정하지 않고, 사용하는 객체를 변경할 수 있도록 하기 위해서이다. 인터페이스는 하나의 객체가 아니라 여러 객체들과 사용이 가능하므로 어떤 객체를 사용하느냐에 따라서 실행 내용과 리턴값이 다를 수 있다. 따라서 개발 코드 측면에서는 코드 변경 없이 실행 내용과 리턴값을 다양화할 수 있다는 장점을 가지게 된다.

## 인터페이스 선언

인터페이스는 "~.java" 형태의 소스 파일로 작성되고 컴파일러(javac.exe)를 통해 "~.class 형태로 컴파일되기 때문에 물리적 형태는 클래스와 동일하다. 차이점은 소스를 작성할 때 선언하는 방법이 다르다.

- ### 인터페이스 선언

  인터페이스 선언은 class 키워드 대신에 interface 키워드를 사용한다.
  
  ```java
  [public] interface 인터페이스명 { ... }
  ```
  
  인터페이스 이름은 클래스 이름을 작성하는 방법과 동일하다. 영어 대소문자를 구분하며, 첫 문자를 대문자로 하고 나머지 소문자를 작성하는 것이 관례이다. public 접근 제한은 다른 패키지에서도 인터페이스를 사용할 수 있도록 해준다.
  
  클래스는 필드, 생성자, 메소드를 구성 멤버로 가지는데 비해, 인터페이스는 상수와 메소드만을 구성 멤버로 가진다. 인터페이스는 객체로 생성할 수 없기 때문에 생성자를 가질 수 없다. 자바 7 이전까지는 인터페이스의 메소드는 실행 블록이 없는 추상 메소드로만 선언이 가능했지만, 자바 8부터는 디폴트 메소드와 정적 메소드도 선언이 가능하다.
  
  ```java
  interface 인터페이스명 {
      // 상수
      타입 상수명 = 값;
      // 추상 메소드
      타입 메소드명(매개변수, ...);
      // 디폴트 메소드
      default 타입 메소드명(매개변수, ...) {...}
      // 정적 메소드
      static 타입 메소드명(매개변수) {...}
  }
  ```
  
  #### 상수 필드(Constant Field)
  
  인터페이스는 객체 사용 설명서이므로 런타임 시 저장할 수 있는 필드를 선언할 수 없다. 그러나 상수 필드는 선언이 가능하다. 상수는 인터페이스에 고정된 값으로 런타임 시에 데이터를 바꿀 수 없다. 상수를 선언할 때에는 반드시 초기값을 대입해야 한다.
  
  #### 추상 메소드(Abstarct Method)
  
  추상 메소드는 객체가 가지고 있는 메소드를 설명한 것으로 호출할 때 어떤 매개값이 필요하고, 리턴 타입이 무엇인지만 알려준다. 실제 실행부는 객체(구현 객체)가 가지고 있다.
  
  #### 디폴트 메소드(Default Method)
  
  디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만 사실은 객체(구현 객체)가 가지고 있는 인스턴스 메소드라고 생각해야 한다. 자바 8에서 디폴트 메소드를 허용한 이유는 기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가하기 위해서이다.
  
  #### 정적 메소드(Static Method)
  
  정적 메소드도 역시 자바 8부터 작성할 수 있는데, 디폴트 메소드와 달리 객체가 없어도 인터페이스만으로 호출이 가능하다.
  
- ### 상수 필드 선언

  인터페이스는 데이터를 저장할 수 없기 때문에 데이터를 저장할 인스턴스 또는 정적 필드를 선언할 수 없다. 대신 상수 필드만 선언할 수 있다. 상수는 public static final로 선언한다. 따라서 인터페이스에 선언된 필드는 모두 public static final의 특성을 갖는다. public, static, final을 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

  ```java
  [public static final] 타입 상수명 = 값;
  ```

  상수명은 대문자로 작성하되, 서로 다른 단어로 구성되어 있을 경우 언더바(_)로 연결하는 것이 관례이다. 인터페이스 상수는 static {} 블록으로 초기화 할 수 없기 때문에 반드시 선언과 동시에 초기값을 지정해야 한다.

  ```java
  public interface RemoteControl {
      public int MAX_VOLUME = 10;
      public int MIN_VOLUME = 0;
  }
  ```

- ### 추상 메소드 선언

  인터페이스를 통해 호출된 메소드는 최종적으로 객체에서 실행된다. 그렇기 때문에 인터페이스의 메소드는 실행 블록이 필요 없는 추상 메소드로 선언한다. 추상 메소드는 리턴 타입, 메소드명, 매개 변수만 기술되고 중괄호 {}를 붙이지 않는 메소드를 말한다. 인터페이스에 선언된 추상 메소드는 모두 public abstract의 특성을 갖기 때문에 public abstract를 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

- ### 디폴트 메소드 선언

  디폴트 메소드는 자바 8에서 추가된 인터페이스의 새로운 멤버이다. 형태는 클래스의 인스턴스 메소와 동일한데, default 키워드가 리턴 타입 앞에 붙는다. 디폴트 메소드는 public 특성을 갖기 때문에 public을 생략하더라도 자동으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

  ```java
  [public] default 리턴타입 메소드명(매개변수, ...) { ... }
  ```

- ### 정적 메소드 선언

  정적 메소드는 디폴트 메소드와 마찬가지로 자바 8에서 추가된 인터페이스의 새로운 멤버이다. 형태는 클래스의 정적 메소드와 완전 동일하다. 정적 메소드는 public 특성을 갖기 때문에 public을 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

  ```java
  [public] static 리턴타입 메소드명(매개변수, ...) { ... }
  ```

## 인터페이스 구현

인터페이스 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출한다. 객체는 인터페이스에서 정의된 추상 메소드와 동일한 메소드 이름, 매개 타입, 리턴 타입을 가진 실체 메소드를 가지고 있어야 한다. 이러한 객체를 인터페이스의 구현(implement) 객체라고 하고, 구현 객체를 생성하는 클래스를 구현 클래스라고 한다.

- ### 구현 클래스

  구현 클래스는 보통의 클래스와 동일한데, 인터페이스 타입으로 사용할 수 있음을 알려주기 위해 클래스 선언부에 implements 키워드를 추가하고 인터페이스명을 명시해야 한다.

  ```java
  public class 구현클래스명 implements 인터페이스명 {
      // 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
  }
  ```

  그리고 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드를 선언해야 한다. 구현 클래스에서 인터페이스의 추상 메소드들에 대한 실체 메소드를 작성할 때 주의할 점은 인터페이스의 모든 메소드는 기본적으로 public 접근 제한을 갖기 때문에 public 보다 더 낮은 접근 제한으로 작성할 수 없다. public 을 생략하면 "Cannot reduce the visibility of the inherited method"라는 컴파일 에러를 볼 수 있다. 만약 인터페이스에 선언된 추상 메소드에 대응하는 실체 메소드를 구현 클래스가 작성하지 않으면 구현 클래스는 자동적으로 추상 클래스가 된다. 그렇기 때문에 클래스 선언부에 abstarct 키워드를 추가해야 한다.

  ```java
  public abstract class Television implements RemoteControl {
      public void turnOn() { ... }
      public void turnOff() { ... }
      // setVolume() 실체 메소드 구현 X
  }
  ```

- ### 익명 구현 객체

  구현 클래스를 만들어 사용하는 것이 일반적이고, 클래스를 재사용할 수 있기 때문에 편리하지만, 일회성의 구현 객체를 만들기 위해 소스 파일을 만들고 클래스를 선언하는 것은 비효율적이다. 자바는 소스 파일을 만들지 않고도 구현 객체를 만들 수 있는 방법을 제공하는데, 그것이 익명 구현 객체이다. 자바는 **UI 프로그래밍에서 이벤트를 처리하기 위해, 그리고 임시 작업 스레드를 만들기 위해 익명 구현 객체를 많이 활용한다.**

  ```java
  인터페이스 변수 = new 인터페이스() {
  	// 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
  }
  ```

  new 연산자 뒤에는 클래스 이름이 와야 하는데, 이름이 없다. 인터페이스() {}는 인터페이스를 구현해서 중괄호 {}와 같이 클래스를 선언하라는 뜻이고, new 연산자는 이렇게 선언된 클래스 객체로 생성한다. 중괄호 {}에는 인터페이스에 선언된 모든 추상 메소드들의 실체 메소드를 작성해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다. 추가적으로 필드와 메소드를 선언할 수 있지만, 익명 객체 안에서만 사용할 수 있고 인터페이스 변수로 접근할 수 없다.

- ### 다중 인터페이스 구현 클래스

  객체는 다수의 인터페이스 타입으로 사용할 수 있다. 인터페이스 A와 인터페이스 B가 객체의 메소드를 호출할 수 있으려면 객체는 이 두 인터페이스를 모두 구현해야 한다. 따라서 구현 클래스는 다음과 같이 작성되어야 한다.

  ```java
  public class 구현클래스명 implements 인터페이스A, 인터페이스B {
      // 인터페이스 A에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
      // 인터페이스 B에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
  }
  ```

  다중 인터페이스를 구현할 경우, 구현 클래스는 모든 인터페이스의 추상 메소드에 대해 실체 메소드를 작성해야 한다.

## 인터페이스 사용

인터페이스로 구현 객체를 사용하려면 다음과 같이 인터페이스 변수를 선언하고 구현 객체를 대입해야 한다. 인터페이스 변수는 참조 타입이기 때문에 구현 객체가 대입될 경우 구현 객체의 번지를 저장해야 한다.

```
인터페이스 변수;
변수 = 구현 객체

또는

인터페이스 변수 = 구현 객체;
```

- ### 추상 메소드 사용

  구현 객체가 인터페이스 타입에 대입되면 인터페이스에 선언된 추상 메소드를 개발 코드에서 호출할 수 있게 된다.

  ```java
  RemoteControl rc = new Television();
  rc.turnOn(); // Television의 turnOn() 실행
  rc.turnOff(); // Television의 turnOff() 실행
  ```

  ##### RemoteControlExample 클래스

  ```java
  public class RemoteControlExample {
      public static void main(String[] args) {
          RemoteControl rc = null; // 인터페이스 변수 선언
          
          rc = new Televison(); // Television 객체를 인터페이스 타입에 대입
          rc.turnOn(); // 인터페이스의 turnOn(), turnOff() 호출
          rc.turnOff();
          
          rc = new Audio(); // Audio 객체를 인터페이스 타입에 대입
          rc.turnOn(); // 인터페이스의 turnOn(), turnOff() 호출
          rc.turnOff();
      }
  }
  ```

- ### 디폴트 메소드 사용

  디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만, 인터페이스에서 바로 사용할 수 없다. **디폴트 메소드는 추상 메소드가 아닌 인스턴스 메소드이므로 구현 객체가 있어야 사용할 수 있다.** 디폴트 메소드는 인터페이스의 모든 구현 객체가 가지고 있는 기본 메소드라고 생각하면 된다. 그러나 어떤 구현 객체는 디폴트 메소드의 내용이 맞지 않아 수정이 필요할 수 있다. 구현 클래스를 작성할 때 디폴트 메소드를 재정의(오버라이딩) 해서 자신에게 맞게 수정하면 디폴트 메소드가 호출될 때 자신을 재정의한 메소드가 호출된다. 

- ### 정적 메소드 사용

  인터페이스의 정적 메소드는 인터페이스로 바로 호출이 가능하다.

  ##### RemoteControlExample 클래스

  ```java
  public class RemoteControlExample {
      public static void main(String[] args) {
  		RemoteControl.changeBattery();        
      }
  }
  ```

## 타입 변환과 다형성

다형성은 하나의 타입에 대입되는 객체에 따라서 실행 결과가 다양한 형태로 나오는 성질을 말한다. 부모 타입에 어떤 자식 객체를 대입하느냐에 따라 실행 결과가 달라지듯이, 인터페이스 타입에 어떤 구현 객체를 대입하느냐에 따라 실행 결과가 달라진다.

프로그램을 개발할 때 인터페이스를 사용해서 메소드를 호출하도록 코딩했다면, 구현 객체를 교체하는 것은 매우 손쉽고 빠르게 할 수 있다. 프로그램 소스 코드는 변함이 없는데, 구현 객체를 교체함으로써 프로그램의 실행 결과가 다양해진다.**(인터페이스의 다형성)**

인터페이스는 메소드의 매개 변수로 많이 등장한다. 인터페이스 타입으로 매개 변수를 선언하면 메소드 호출 시 매개값으로 여러 가지 종류의 구현 객체를 줄 수 있기 때문에 메소드 실행 결과가 다양하게 나온다.**(인터페이스 매개 변수의 다형성)**

- ### 자동 타입 변환(Promotion)

  구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되는 것은 자동 타입 변환(Promotion)에 해당한다. 자동 타입 변환은 프로그램 실행 도중에 자동적으로 타입 변환이 일어나는 것을 말한다.

  ```
  인터페이스 변수 = 구현객체;
  ```

  인터페이스 구현 클래스를 상속해서 자식 클래스를 만들었다면 자식 객체 역시 인터페이스 타입으로 자동 타입 변환시킬 수 있다. 자동 타입 변환을 이용하면 필드의 다형성과 매개 변수의 다형성을 구현할 수 있다. 필드와 매개 변수의 타입을 인터페이스로 선언하면 여기에 다양한 구현 객체를 대입해서 실행 결과를 다양하게 만들 수 있다.

- ### 필드의 다형성

  한국 타이어와 금호 타이어는 공통적으로 타이어 인터페이스를 구현했기 때문에 모두 타이어 인터페이스에 있는 메소드를 가지고 있다. 따라서 타이어 인터페이스로 동일하게 사용할 수 있는 교체가 가능한 객체에 해당한다.

  자동차를 설계할 때 다음과 같이 필드 타입으로 타이어 인터페이스를 선언하게 되면 필드값으로 한국 타이어 또는 금호 타이어 객체를 대입할 수 있다. 자동 타입 변환이 일어나기 때문에 아무런 문제가 없다.

  ```java
  public class Car {
      Tire FrontLeftTire = new HankookTire();
      Tire frontRightTire = new HankookTire();
      Tire backLeftTire = new HankookTire();
      Tire backRightTire = new HankookTire();
  }
  ```

  Car 객체를 생성한 후, 초기값으로 대입한 구현 객체 대신 다른 구현 객체를 대입할 수도 있다. 이것이 타이어 교체에 해당한다.

  ```java
  Car myCar = new Car();
  myCar.frontLeftTire = new KumhoTire();
  myCar.frontRightTire = new KumhoTire();
  ```

  frontLeftTire와 frontRightTire에 어떠한 타이어 구현 객체가 저장되어도 Car 객체는 타이어 인터페이스에 선언된 메소드만 사용하므로 전혀 문제가 되지 않는다.

  다음은 Car 객체의 run() 메소드에서 타이어 인터페이스에 선언된 roll() 메소드를 호출한다.

  ```java
  void run() {
      frontLeftTire.roll();
      frontRightTire.roll();
      backLeftTire.roll();
      backRightTire.roll();
  }
  ```

  frontLeftTire와 frontRightTire를 교체하기 전에는 HankookTire 객체의 roll() 메소드가 호출되지만, KumhoTire로 교체된 후에는 KumhoTire 객체의 roll() 메소드가 호출된다. Car의 run() 메소드 수정 없이도 다양한 roll() 메소드의 실행 결과를 얻을 수 있게 되는 것이다.

- ### 인터페이스 배열로 구현 객체 관리

  타이어 필드를 인터페이스로 각각 선언했지만 다음과 같이 인터페이스 배열로 관리할 수도 있다.

  ```java
  Tire[] tires = {
  	new HankookTire(),
      new HankookTire(),
      new HankookTire(),
      new HankookTire()
  };
  ```

  tires 배열의 각 항목은 Tire 인터페이스 타입이므로, 구현 객체인 KumhoTire를 대입하면 자동 타입 변환이 발생하기 때문에 아무런 문제가 없다. 구현 객체들을 배열로 관리하면 제어문에서 큰 장점이 있다.

- ### 매개 변수의 다형성

  자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 때에도 발생하지만, 주로 메소드를 호출할 때  많이 발생한다. 매개값을 다양화 하기 위해서 상속에서는 매개 변수를 부모 타입으로 선언하고 호출할 때에는 자식 객체를 대입했었다. 이번에는 매개 변수를 인터페이스 타입으로 선언하고 호출할 때에는 구현 객체를 대입해보자.

  예를 들어 다음과 같이 Driver 클래스에는 drive() 메소드가 정의되어 있는데 Vehicle 타입의 매개 변수가 선언되어 있다.

  ```java
  public class Driver {
      public void drive(Vehicle vehicle) {
          vehicle.run();
      }
  }
  ```

  Vehicle을 다음과 같이 인터페이스 타입이라고 가정해보자.

  ```java
  public interface Vehicle {
      public void run();
  }
  ```

  만약 Bus가 구현 클래스라면 다음과 같이 Driver의 drive() 메소드를 호출할 때 Bus 객체를 생성해서 매개값으로 줄 수 있다.

  ```java
  Driver driver = new Driver();
  
  Bus bus = new Bus();
  
  driver.drive(bus);
  ```

  drive() 메소드는 Vehicle 타입을 매개 변수로 선언했지만, Vehicle을 구현한 Bus 객체가 매개값으로 사용되면 자동 타입 변환이 발생한다.

  ```
  Vehicle vehicle = bus;
  ```

  매개 변수의 타입이 인터페이스일 경우 어떠한 구현 객체도 매개값으로 사용할 수 있고, 어떤 구현 객체가 제공되느냐에 따라 메소드의 실행 결과는 다양해질 수 있다.(매개 변수의 다형성)

- ### 강제 타입 변환(Casting)

  구현 객체가 인터페이스 타입으로 자동 변환하면, 인터페이스에 선언된 메소드만 사용 가능하다는 제약 사항이 따른다. 예를 들어 인터페이스에는 세 개의 메소드가 선언되어 있고, 클래스에는 다섯 개의 메소드가 선언되어 있다면, 인터페이스로 호출 가능한 메소드는 세 개 뿐이다.

  하지만 경우에 따라서는 구현 클래스에 선언된 필드와 메소드를 사용해야 할 경우도 발생한다. 이때 강제 타입 변환을 해서 다시 구현 클래스 타입에 변환한 다음, 구현 클래스의 필드와 메소드를 사용할 수 있다.

  ```java
  구현클래스 변수 = (구현클래스) 인터페이스변수; // 강제 타입 변환
  ```

- ### 객체 타입 확인(instanceof)

  강제 타입 변환은 구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되어 있는 상태에서 가능하다. 그러나 어떤 구현 객체가 변환되어 있는지 알 수 없는 상태에서 무작정 변환을 할 경우 ClassCastException이 발생할 수도 있다. 예를 들어 다음과 같이 Taxi 객체가 인터페이스로 변환되어 있을 경우, Bus 타입으로 강제 타입 변환하면 구현 클래스 타입이 다르므로 ClassCastException이 발생한다.

  ```java
  Vehicle vehicle = new Taxi();
  Bus bus = (Bus) vehicle;
  ```

  메소드의 매개 변수가 인터페이스로 선언된 경우, 메소드를 호출할 때 다양한 구현 객체들을 매개값으로 지정할 수 있다.(매개 변수의 다형성)

  인터페이스 타입으로 자동 변환된 매개값을 메소드 내에서 다시 구현 클래스 타입으로 강제 타입 변환해야 한다면 반드시 매개값이 어떤 객체인지 instanceof 연산자로 확인하고 안전하게 강제 타입 변환을 해야한다.

  ```java
  if(vehicle instanceof Bus) {
      Bus bus = (Bus) vehicle;
  }
  ```

## 인터페이스 상속

인터페이스도 다른 인터페이스를 상속할 수 있다. 인터페이스는 클래스와는 달리 다중 상속을 허용한다. 다음과 같이 extends 키워드 뒤에 상속할 인터페이스들을 나열할 수 있다.

```java
public interface 하위인터페이스 extends 상위인터페이스1, 상위인터페이스2 { ... }
```

하위 인터페이스를 구현하는 클래스는 하위 인터페이스의 메소드뿐만 아니라 상위 인터페이스의 모든 추상 메소드에 대한 실체 메소드를 가지고 있어야 한다. 그렇기 때문에 구현 클래스로부터 객체를 생성하고 다음과 같이 하위 및 상위 인터페이스 타입으로 변환이 가능하다.

```java
하위인터페이스 변수 = new 구현클래스(...);
상위인터페이스1 변수 = new 구현클래스(...);
상위인터페이스2 변수 = new 구현클래스(...);
```

하위 인터페이스로 타입 변환이 되면 상·하위 인터페이스에 선언된 모든 메소드를 사용할 수 있으나, 상위 인터페이스로 타입 변환되면 상위 인터페이스에 선언된 메소드만 사용 가능하고 하위 인터페이스에 선언된 메소드는 사용할 수 없다.

## 디폴트 메소드와 인터페이스 확장

디폴트 메소드는 인터페이스에 선언된 인터페이스 메소드이기 때문에 구현 객체가 있어야 사용할 수 있다. 선언은 인터페이스에서 하고, 사용은 구현 객체를 통해 한다는 것이 어색해보인다. 디폴트 메소드는 모든 구현 객체에서 공유하는 기본 메소드처럼 보이지만, 사실은 인터페이스에서 디폴트 메소드를 허용한 다른 이유가 있다.

- ### 디폴트 메소드의 필요성

  인터페이스에서 디폴트 메소드를 허용한 이유는 **기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가하기 위해서이다.** 기존 인터페이스의 이름과 추상 메소드의 변경 없이 디폴트 메소드만 추가할 수 있기 때문에 이전에 개발한 구현 클래스를 그대로 사용할 수 있으면서 새롭게 개발하는 클래스는 디폴트 메소드를 활용할 수 있다.

  디폴트 메소드는 추상 메소드가 아니기 때문에 구현 클래스에서 실체 메소드를 작성할 필요가 없다.

- ### 디폴트 메소드가 있는 인터페이스 상속

  부모 인터페이스에 디폴트 메소드가 정의 되어 있을 경우, 자식 인터페이스에서 디폴트 메소드를 활용하는 방법은 다음 세 가지가 있다.

  - 디폴트 메소드를 단순히 상속만 받는다.
  - 디폴트 메소드를 재정의(Override)해서 실행 내용을 변경한다.
  - 디폴트 메소드를 추상 메소드로 재선언한다.

  #### 1. 디폴트 메소드를 단순히 상속만 받는 경우

  ##### ParentInterface 인터페이스

  ```java
  public interface ParentInterface {
      public void method1();
      public default void method2() { /* 실행문 */ }
  }
  ```

  다음 ChildInterface1은 ParentInterface를 상속하고 자신의 추상 메소드인 method3()을 선언한다.

  ##### ChildInterface1 인터페이스

  ```java
  public interface ChildInterface1 extends ParentInterface {
      public void method3();
  }
  ```

  이 경우 ChildInterface1 인터페이스를 구현하는 클래스는 method1()과 method3()의 실체 메소드를 가지고 있어야 하며 ParentInterface의 method2()를 호출할 수 있다.

  #### 2. 디폴트 메소드를 재정의(Override)해서 실행 내용을 변경하는 경우

  다음 ChildInteface2는 ParentInterface를 상속하고 ParentInterface의 디폴트 메소드인 method2()를 재정의한다. 그리고 자신의 추상 메소드인 method3()을 선언한다.

  ##### ChildInterface2 인터페이스

  ```java
  public interface ChildInterface2 extends ParentInterface {
      @Override
      public default void method2() { /* 실행문 */ } // 재정의
      
      public void method3();
  }
  ```

  이 경우도 ChildInterface2 인터페이스를 구현하는 클래스는 method1()과 method3()의 실체 메소드를 가지고 있어야 하며, ChildInterface2에서 재정의한 method2()를 호출할 수 있다.

  #### 3. 디폴트 메소드를 추상 메소드로 재선언하는 경우

  다음 ChildInterface3은 ParentInterface를 상속하고 ParentInterface의 디폴트 메소드인 method2()를 추상 메소드로 재선언한다. 그리고 자신의 추상 메소드인 method3()을 선언한다.

  ##### ChildInterface3 클래스

  ```java
  public interface ChildInterface3 extends ParentInterface {
      @Override
      public void method2(); // 추상 메소드로 재선언
      public void method3();
  }
  ```

  이 경우 ChildInterface3 인터페이스를 구현하는 클래스는 method1()과 method2(), method3()의 실체 메소드를 모두 가지고 있어야 한다.