# 참조 타입

## 데이터 타입 분류

자바의 데이터 타입에는 크게 기본타입(원시 타입: primitive type)과 참조 타입(reference type)으로 분류된다. 기본 타입이란 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴을 저장하는 타입을 말한다. 참조 타입이란 객체(Object)의 번지를 참조하는 타입으로 배열, 열거, 클래스 ,인터페이스 타입을 말한다.

기본 타입으로 선언된 변수와 참조 타입으로 선언된 변수의 차이점은 저장되는 값이 무엇이냐이다. 기본 타입인 byte, char, short, int, long, float, double, boolean을 이용해서 선언된 변수는 실제 값을 변수 안에 저장하지만, 참조 배열인 배열, 열거, 클래스, 인터페이스를 이용해서 선언된 변수는 메모리의 번지를 값으로 갖는다. 번지를 통해 객체를 참조한다는 뜻에서 참조 타입이라고 말한다.

## 메모리 사용 영역

java.exe로 JVM이 시작되면 JVM은 운영체제에서 할당받은 메모리 영역(Runtime Data Area)을 다음과 같이 세부 영역으로 구분해서 사용한다.

- ### 메소드(Method) 영역

  메소드 영역에는 코드에서 사용되는 클래스(~.class)들을 클래스 로더로 읽어 클래스별로 런타임 상수풀(runtime contant pool), 필드(field) 데이터, 메소드(method) 데이터, 메소드 코드, 생성자(constructor) 코드 등을 분류해서 저장한다. 메소드 영역은 JVM이 시작할 때 생성되고 모든 스레드가 공유하는 영역이다.

- ### 힙(Heap) 영역

  힙 영역은 객체와 배열이 생성되는 영역이다. 힙 영역에 생성된 객체와 배열은 JVM 스택 영역의 변수나 다른 객체의 필드에서 참조한다. 참조하는 변수나 필드가 없다면 의미 없는 객체가 되기 때문에 이것을 쓰레기로 취급하고 JVM은 쓰레기 수집기(Garbage Collector)를 실행시켜 쓰레기 객체를 힙 영역에서 자동으로 제거한다. 그렇기 때문에 자바에서는 객체를 제거하기 위해 별도의 코드를 작성할 필요가 없다.(제거하는 방법도 제공 X)

- ### JVM 스택(Stack) 영역

  JVM 스택 영역은 각 스레드마다 하나씩 존재하며 스레드가 시작될 때 할당된다. 자바 프로그램에서 추가적으로 스레드를 생성하지 않았다면 main 스레드만 존재하므로 JVM 스택도 하나이다. JVM 스택은 메소드를 호출할 때마다 프레임(Frame)을 추가(push)하고 메소드가 종료되면 해당 프레임을 제거(pop)하는 동작을 수행한다. 예외 발생 시 printStackTrace() 메소드로 보여주는 Stack Trace의 각 라인은 하나의 프레임을 표현한다.

  프레임 내부에는 로컬 변수 스택이 있는데, 기본 타입 변수와 참조 타입 변수가 추가(push)되거나 제거(pop)된다. 변수가 이 영역에 생성되는 시점은 초기화가 될 때, 즉 최초로 변수에 값이 저장될 때이다. 변수는 선언된 블록 안에서만 스택에 존재하고 블록을 벗어나면 슽개에서 제거된다.

  기본 타입 변수는 스택 영역에 직접 값을 가지고 있지만, 참조 변수는 값이 아니라 힙 영역이나 메소드 영역의 객체 주소를 가진다. 다음과 같이 배열인 scores는 스택 영역에 생성되지만 실제 10, 20, 30을 갖는 배열은 힙 영역에 생성된다. 배열 변수 scores에는 배열의 힙 영역의 주소가 저장된다. 참고로 자바에서는 배열을 객체로 취급한다.

  ```java
  int[] scores = {10, 20, 30};
  ```

## 참조 변수의 ==, != 연산

기본 타입 변수의 ==, != 연산은 변수의 값이 같은지, 아닌지를 조사하지만 참조 타입 변수들 간의 ==, != 연산은 동일한 객체를 참조하는지, 다른 객체를 참조하는지 알아볼 때 사용된다. 참조 탕입 변수의 값은 힙 영역의 객체 주소이므로 결국 주소 값을 비교하는 것이 된다. 동일한 주소 값을 갖고 있다는 것은 동일한 객체를 참조한다는 의미이다. 따라서 동일한 객체를 참조하고 있을 경우 == 연산의 결과는 true이고 != 연산의 결과는 false이다.

## null과 NullPointerException

참조 타입 변수는 힙 영역의 객체를 참조하지 않는다는 뜻으로 null값을 가질 수 있다. null값도 초기값으로 사용할 수 있기 때문에 null로 초기화된 참조 변수는 스택 영역에 생성된다. 참조 타입 변수가 null 값을 가지는지 확인하려면 다음과 같이 ==, != 연산을 수행하면 된다.

```java
refVar == null
refVar != null
```

참조 변수가 null을 가지고 있을 경우, 참조 타입 변수는 사용할 수 없다. 참조 타입 변수를 사용하는 것은 곧 객체를 사용하는 것을 의미하는데, 참조할 객체가 없으므로 사용할 수가 없는 것이다. 그러나 실수로 null 값을 가지고 있는 참조 타입 변수를 사용하면 NullPointerException이 발생한다.

```java
int[] intArray = null;
intArray[0] = 10; // NullPointerException
```

또한 아래도 마찬가지이다.

```java
String str = null;
System.out.println("총 문자수: " + str.length()); // NullPointerException
```

String은 클래스 타입이므로 참조 타입이다. 따라서 str 변수도 null로 초기화가 가능하다. 이 상태에서 String 객체의 length() 라는 메소드를 호출하면 NullPointerException이 발생한다.

## String 타입

사실 문자열을 String 변수에 저장한다는 말은 틀린 표현이다. 문자열이 직접 변수에 저장되는 것이 아니라, 문자열은 String 객체로 생성되고 변수는 String 변수를 참조한다. 하지만 일반적으로 String 변수에 저장한다는 표현을 사용한다.

자바는 문자열 리터럴이 동일하다면 String 객체를 공유하도록 되어 있다. 다음과 같이 name1과 name2 변수가 동일한 문자열 리터럴인 "홍길동"을 참조할 경우 name1과 name2는 동일한 String 객체를 참조하게 된다.

```java
String name1 = "홍길동";
String name2 = "홍길동";
```

일반적으로 변수에 문자열을 저장할 경우에는 문자열 리터럴을 사용하지만, new 연산자를 사용해서 직접 String 객체를 생성시킬 수도 있다. new 연산자는 힙 영역에 새로운 객체를 만들 때 사용하는 연산자로 객체 생성 연산자라고 한다.

```java
String name1 = new String("홍길동");
String name2 = new String("홍길동");
```

이 경우 name1과 name2는 서로 다른 String 객체를 참조한다.

문자열 리터럴로 생성하느냐 new 연산자로 생성하느냐에 따라 비교 연산자의 결과가 달라질 수 있다. 동일한 문자열 리터럴로 String 객체를 생성했을 경우 == 연산의 결과는 true가 나오지만, new 연산자로 String 객체를 생성했을 경우 == 연산의 결과는 false가 나온다. == 연산자는 변수에 저장된 객체 번지가 동일한지를 검사하기 때문이다.

동일한 String 객체이건 다른 String 객체이건 상관없이 문자열만을 비교할 때에는 String 객체의 equals() 메소드를 사용해야 한다. **equals() 메소드**는 원본 문자열과 매개값으로 주어진 비교 문자열이 동일한지 비교한 후 true 또는 false를 리턴한다.

```java
boolean result = str1.equals(str2);
```

String 변수는 참조 타입이므로 초기값으로 null을 대입할 수 있다. null은 String 변수가 참조하는 String 객체가 없다는 뜻이다.

```java
String hobby = null;
```

다음 코드처럼 hobby 변수가 String 객체를 참조하였으나, null을 대입함으로써 더 이상 String 객체를 참조하지 않도록 할 수도 있다.

```java
String hobby = "여행";
hobby = null;
```

참조를 잃은 객체는 JVM이 처리한다. JVM은 참조되지 않은 객체를 쓰레기 객체로 취급하고 쓰레기 수집기(Garbage Collector)를 구동시켜 메모리에서 자동 제거한다.

## 배열 타입

- ### 배열 이란?

  같은 타입의 많은 양의 데이터를 다루는 프로그램에서는 좀 더 효율적인 방법이 필요한데, 이것이 배열이다. 배열은 같은 타입의 데이터를 연속된 공간에 나열시키고, 각 데이터에 인덱스(index)를 부여해 놓은 자료구조이다.

  배열은 같은 타입의 데이터만 저장할 수 있다. int 배열은 int값만 저장 가능하고, String 배열은 문자열만 저장 가능하다. 배열은 선언과 동시에 저장할 수 있는 데이터 타입이 결정된다. 만약 다른 타입의 값을 저장하려고 하면 타입 불일치(Type mismatch) 컴파일 오류가 발생한다. 배열의 또 다른 특징은 한 번 생성된 배열은 길이를 늘리거나 줄일 수 없다. 만약 길이를 변경해야 하는 일이 생긴다면, 새로운 배열을 생성하고, 기존 배열 항목을 새 배열로 복사해야 한다.

- ### 배열 선언

  배열을 선언하기 위해서는 우선 배열 변수를 선언해야 한다. 배열 변수 선언은 다음과 같이 두 가지 형태로 작성할 수 있다.

  ```
  타입[] 변수;
  타입 변수[];
  ```

  배열 변수는 참조 변수에 속한다. 배열도 객체이므로 힙 영역에 생성되고 배열 변수는 힙 영역의 배열 객체를 참조하게 된다. 참조할 배열 객체가 없다면 배열 변수는 null 값으로 초기화될 수 있다.

  ```java
  타입[] 변수 = null;
  ```

  만약 배열 변수가 null 값을 가진 상태에서 변수[인덱스]로 값을 읽거나 저장하게 되면 NullPointerException이 발생한다. 배열 변수는 배열을 생서하고 참조하는 상태에서 값을 저장하거나 읽어야 한다.

- ### 값 목록으로 배열 생성

  배열 항목에 저장될 값의 목록이 잇다면, 다음과 같이 간단하게 배열 객체를 생성할 수 있다.

  ```
  데이터타입[] 변수 = { 값0, 값1, 값2, 값3, ... };
  ```

  중괄호 { }는 주어진 값등르 항목으로 가지는 배열 객체를 힙에 생성하고, 배열 객체의 번지를 리턴한다. 뱅려 변수는 리턴된 번지를 저장함으로써 참조가 이루어진다. 예를 들어 "이호원", "장우영",  "홍승현" 문자열을 갖는 배열은 다음과 같이 생성할 수 있다.

  ```java
  String[] names = { "이호원" , "장우영", "홍승현" };
  ```

  이렇게 생성된 배열에서 "이호원"은 names[0], "장우영"은 names[1], "홍승현"은 names[2]로 읽을 수 있다. names[1]의 "장우영"을 "장우일"로 바꾸고 싶다면 다음과 같이 대입 연산자를 사용하면 된다.

  ```java
  names[1] = "장우일";
  ```

  값의 목록으로 배열 객체를 생성할 때 주의할 점이 있는데, 배열 변수를 이미 선언한 후에 다른 실행문에서 중괄호를 사용한 배열 생성은 허용되지 않는다.

  ```java
  타입[] 변수;
  변수 = { 값0, 값1, 값2, 값3, ... }; // 컴파일 에러
  ```

  배열 변수를 미리 선언한 후, 값 목록이 나중에 결정되는 상황이라면 다음과 같이 new 연산자를 사용해서 값 목록을 지정해주면 된다. new 연산자 바로 뒤에는 배열 변수선언에서 사용한 "타입[ ]"를 붙여주고 중괄호 { }에는 값들을 나열해주면 된다.

  ```java
  변수 = new 타입[] { 값0, 값1, 값2, 값3, ... };
  ```

  예를 들어 배열 names 를 다음과 같이 생성할 수 있다.

  ```java
  String[] names = null;
  names = new String[] { "이호원", "장우영", "홍승현" };
  ```

  메소드의 매개값이 배열일 경우에도 마찬가지이다. 아래와 같이 매개 변수로 int[] 배열이 선언된 add() 메소드가 있을 경우, 값 목록으로 배열을 생성함과 동시에 add() 메소드의 매개값으로 사용하고자 할 때는 반드시 new 연산자를 사용해야 한다.

  ```java
  int add(int[] scores) { ... }
  
  int result = add({95, 85, 90}); // 컴파일 에러
  int result = add(new int[] { 95, 85, 90});
  ```

- ### new 연산자로 배열 생성

  값의 목록을 가지고 있지만, 향후 값들을 저장할 배열을 미리 만들고 싶다면 new 연산자로 다음과 같이 배열 객체를 생성시킬 수 있다.

  ```java
  타입[] 변수 = new 타입[길이];
  ```

  길이는 배열이 저장할 수 있는 값의 수를 말한다. new 연산자로 배열을 생성할 경우에는 이미 배열 변수가 선언된 후에도 가능하다.

  ```java
  타입[] 변수 = null;
  변수 = new 타입[길이];
  ```

  다음은 길이 5인 int[] 배열을 생성한다.

  ```java
  int[] intArray = new int[5];
  ```

  new 연산자로 배열을 처음 생성할 경우, 배열은 자동적으로 기본값으로 초기화된다.

  | 분류            | 데이터 타입                                            | 초기값                                |
  | --------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------- |
  | 기본 타입(정수) | byte[]<br />char[]<br />short[]<br />int[]<br />long[] | 0<br />'\u0000'<br />0<br />0<br />0L |
  | 기본 타입(실수) | float[]<br />double[]                                  | 0.0F<br />0.0                         |
  | 기본 타입(논리) | boolean[]                                              | false                                 |
  | 참조 타입       | 클래스[]                                               | null                                  |
  | 참조 타입       | 인터페이스[]                                           | null                                  |

  배열이 생성되고 나서 새로운 값을 저장하려면 대입 연산자를 사용하면 된다.

  ```
  변수[인덱스] = 값;
  ```

- ### 배열의 길이

  배열의 길이란 배열에 저장할 수 있는 전체 항목 수를 말한다. 코드에서 배열의 길이를 얻으려면 다음과 같이 배열 객체의 length 필드를 읽으면 된다. 참고로 필드는 객체 내부의 데이터를 말한다. 배열의 length 필드를 읽기 위해서는 배열 변수에 도트(.) 연산자를 붙이고 length를 적어주면 된다.

  ```
  배열변수.length;
  ```

  length 필드는 읽기 전용 필드이기 때문에 값을 바꿀 수가 없다.

  ```java
  intArray.length = 10; // 잘못된 코드
  ```

- ### 커맨드 라인 입력

  ```java
  public static void main(String[] args) { ... }
  ```

  "java 클래스"로 프로그램을 실행하면 JVM은 길이가 0인 String 배열을 먼저 생성하고 main() 메소드를 호출할 때 매개값으로 전달한다. 만약 다음과 같이 "java 클래스"뒤에 공백으로 구분된 문자열 목록을 주고 실행하면, 문자열 목록으로 구성된 String[] 배열이 생성되고 main() 메소드를 호출할 때 매개값으로 전달된다.

  ```
  java 클래스 문자열0 문자열1 문자열2 ... 문자열n-1
  ```

  ```java
  String[] args = { 문자열0, 문자열1, 문자열2, ... 문자열n-1 }; // main() 메소드 호출 시 전달
  
  public static void main(String[] args) {
  	...
  }
  ```

  main() 메소드는 String[] args 매개 변수를 통해서 커맨드 라인에서 입력된 데이터의 수(배열의 길이)와 입력된 데이터(배열의 항목 값)를 알 수 있다.

- ### 다차원 배열

  행과 열로서 구성된 배열을 2차원 배열이라고 한다. 자바는 2차원 배열을 중첩 배열 방식으로 구현한다. 예를 들어 2(행) x 3(열) 행렬을 만들기 위해 다음과 같은 코드를 사용한다.

  ```java
  int[][] scores = new int[2][3];
  ```

  이 코드는 세 개의 배열 객체를 생성한다.

  만약 그룹화 된 값 목록을 가지고 있따면 다음과 같이 중괄호 안에 다시 중괄호를 사용해서 값 목록을 나열하면 된다.

  ```
  타입[][] 변수 = { {값1, 값2, ...}, {값1, 값2, ...}, ...};
  ```

  ```java
  int[][] scores = { {95, 80}, {92, 96} };
  ```

- ### 배열을 참조하는 배열

  기본 타입(byte, char, short, int, long, float, double, boolean) 배열은 각 항목에 직접 값을 갖고 있지만, 참조 타입(클래스, 인터페이스) 배열은 각 항목에 객체의 번지를 가지고 있다. 예를 들어 String은 클래스 타입이므로 String[] 배열은 각 항목에 문자열이 아니라, String 객체의 주소를 가지고 있다. 즉 String 객체를 참조하게 된다.

  ```java
  String[] strArray = new String[3];
  strArray[0] = "Java";
  strArray[1] = "C++";
  strArray[2] = "C#";
  ```

  또한, String[] 배열의 항목도 결국 String 변수와 동일하게 취급되어야 한다. String[] 배열 항목 간에 문자열을 비교하기 위해서는 == 연산자 대신 equals() 메소드를 사용해야 한다.

- ### 배열 복사

  배열은 한 번 생성하면 크기를 변경할 수 없기 때문에 더 많은 저장 공간이 필요하다면 보다 큰 배열을 새로 만들고 이전 배열로부터 항목 값들을 복사해야 한다. 배열 간의 항목 값들을 복사하려면 for문을 사용하거나 System.arraycopy() 메소드를 사용하면 된다.

  System.arraycopy()를 호출하는 방법은 다음과 같다.

  ```java
  System.arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length);
  ```

  src 매개값은 원본 배열이고, srcPos는 원본 배열에서 복사할 항목의 시작 인덱스이다. dest 매개 값은 새 배열이고, destPos는 새 배열에서 붙여넣을 시작 인덱스이다. 마지막으로 length는 복사할 개수이다. 예를 들어 원본 배열이 arr1이고 새 배열이 arr2일 경우 arr1의 모든 항목을 arr2에 복ㅎ사하려면 다음과 같이 System.arraycopy() 메소드를 호출하면 된다.

  ```java
  System.arraycopy(arr1, 0, arr2, 0, arr1.length);
  ```

  참조 타입 배열일 경우, 배열 복사가 되면 복사되는 값이 객체의 번지이므로 새 배열의 항목은 이전 배열의 항목이 참조되는 객체와 동일하다. 이것을 얕은 복사(shallow copy)라고 한다. 반대로 깊은 복사(deep copy)는 참조하는 객체도 별도로 생성하는 것을 말한다.

- ### 향상된 for문

  자바 5부터 배열 및 컬렉션 객체를 좀 더 쉽게 처리할 목적으로 향상된 for문을 제공한다. 향상된 for문은 반복 실행을 하기 위해 카운터 변수와 증감식을 사용하지 않는다. 배열 및 컬렉션 항목의 개수만큼 반복하고, 자동적으로 for문을 빠져나간다.

  ```java
  for( 2)타입 변수 : 1)배열) {
  	3)실행문
  }
  ```

  for문의 괄호( )에는 배열에서 꺼낸 항목을 저장할 변수 선언과 콜론(:) 그리고 배열을 나란히 작성한다. for문이 처음 실행될 때 **1)**배열에서 가져올 첫 번째 값이 존재하는지 평가한다. 가져올 값이 존재하면 해당 값을 **2)**변수에 저장한다. 그리고 실행문을 실행한다. 블록 내부의 **3)**실행문이 모두 실행되면 다시 루프를 돌아 **1)**배열에서 가져올 다음 값이 존재하는지 평가한다. 존재하면 **2)** -> **3)** -> **1)**로 다시 진행하고, 가져올 다음 항목이 없으면 for문이 종료된다. 따라서 for문의 반복 횟수는 배열의 항목 수가 된다.

## 열거 타입

한정된 값만을 갖는 데이터 타입을 열거 타입(enumeration type)이라고 한다. 열거 타입은 몇 개의 열거 상수(enumeration constant) 중에서 하나의 상수를 저장하는 데이터 타입이다.

- ### 열거 타입 선언

  열거 타입을 선언하기 위해서는 먼저 열거 타입의 이름을 정하고 열거 타입 이름으로 소스 파일(.java)을 생성해야 한다. 열거 타입 이름은 관례적으로 첫 문자를 대문자로 하고 나머지는 소문자로 구성한다. 만약 어려 단어로 구성된 이름이라면 단어 첫 문자는 대문자로 하는 것이 관례이다.

  ```
  Week.java
  MemberGrade.java
  ProductKind.java
  ```

  소스 파일 내용으로는 다음과 같이 열거 타입 선언이 온다. public enum 키워드는 열거 타입을 선언하기 위한 키워드이다. 열거 타입 이름은 소문자 파일명과 대소문자가 모두 일치해야 한다.

  ```java
  public enum 열거타입이름 { ... }
  ```

  열거 타입을 선언했다면 이제 열거 상수를 선언하면 된다. 열거 상수는 열거 타입의 값으로 사용되는데, 관례적으로 열거 상수는 모두 대문자로 작성한다.

  ##### Week.java

  ```java
  public enum Week {
      MONDAY,
      TUESDAY,
      WEDNESDAY,
      THURSDAY,
      FRIDAY,
      SATURDAY,
      SUNDAY
  }
  ```

  만약 열거 상수가 여러 단어로 구성될 경우에는 단어 사이를 밑줄(_)로 연결하는 것이 관례이다. 예를 들면 다음과 같다.

  ```java
  public enum LoginResult { LOGIN_SUCCESS, LOGIN_FAILED }
  ```

- ### 열거 타입 변수

  열거 타입을 선언했다면 이제 열거 타입을 사용할 수 있다. 열거 타입도 하나의 데이터 타입이므로 변수를 선언하고 사용해야 한다.

  ```
  열거타입 변수;
  ```

  예를 들어 열거 타입 Week로 변수를 선언하면 다음과 같다.

  ```
  Week today;
  Week reservationDay;
  ```

  열거 타입 변수를 선언했다면 다음과 같이 열거 상수를 저장할 수 있다. 열거 상수는 단독으로 사용할 수는 없고 반드시 **열거타입.열거상수**로 사용된다.

  ```
  열거타입 변수 = 열거타입.열거상수;
  ```

  예를 들어 today 열거 변수에 열거 상수인 SUNDAY를 저장하면 다음과 같다.

  ```
  Week today = Week.SUNDAY;
  ```

  열거 타입 변수는 null 값을 저장할 수 있는데 열거 타입도 참조 타입이기 때문이다.

  ```
  Week Birthday = null;
  ```

  열거 상수는 열거 객체로 생성된다. 열거 타입 Week의 경우 MONDAY부터 SUNDAY까지의 열거 상수는 총 7개의 Week 객체로 생성된다.

  ```
  Week today = Week.SUNDAY;
  ```

  위와 같은 코드는 다음과 같이 이해할 수 있다. 열거 타입 변수 today는 스택 영역에 저장된다. today에 저장 되는 값은 Week.SUNDAY 열거 상수가 참조하는 객체의 번지이다. 따라서 열거 상수 Week.SUNDAY와 today 변수는 서로 같은 Week 객체를 참조하게 된다.

  그렇기 때문에 today 변수와 Week.SUNDAY 상수의 == 연산 괄과는 true가 된다.

  ```java
  today == Week.SUNDAY // true
  ```

  자바는 컴퓨터의 날짜 및 요일, 시간을 프로그램에서 사용할 수 있도록 하기 위해 Date, Calendar, LocalDateTime 등의 클래스를 제공한다. LocalDateTime은 자바 8부터 지원하는 API이다. 우선 Calendar 변수를 선언하고 Calendar.getInstance() 메소드가 리턴하는 Calendar 객체를 얻는다.

  ```java
  Calendar now = Calendar.getInstatnce();
  ```

  Calendar 객체를 얻었다면 get() 메소드를 이용해서 년, 월, 일, 요일, 시간, 분, 초를 다음과 같이 얻을 수 있다.

  ```java
  int year = now.get(Calendar.YEAR);          // 년
  int month = now.get(Calendar.MONTH) + 1;    // 월(1~12)
  int day = now.get(Calendar.DAY_OF_MONTH);   // 일
  int week = now.get(Calendar.DAY_OF_WEEK);   // 요일(1~7)
  int hour = now.get(Calendar.HOUR);          // 시간
  int minute = now.get(Calendar.MINUTE);      // 분
  int second = now.get(Calendar.SECOND);      // 초
  ```

- ### 열거 객체의 메소드

  열거 객체는 열거 상수의 문자열을 내부 데이터로 가지고 있다. 메소드는 java.lang.Enum 클래스에 선언된 메소드인데, 열거 객체에서 사용할 수 있는 이유는 모든 열거 타입은 컴파일 시에 Enum 클래스를 상속하게 되어 있기 때문이다.

  | 리턴 타입 | 메소드(매개 변수)    | 설명                                  |
  | --------- | -------------------- | ------------------------------------- |
  | String    | name()               | 열거 객체의 문자열을 리턴             |
  | int       | ordinal()            | 열거 객체의 순번(0부터 시작)을 리턴   |
  | int       | compareTo()          | 열거 객체를 비교해서 순번 차이를 리턴 |
  | 열거 타입 | valueOf(String name) | 주어진 문자열의 열거 객체를 리턴      |
  | 열거 배열 | values()             | 모든 열거 객체들을 배열로 리턴        |

  - #### name() 메소드

    name() 메소드는 열거 객체가 가지고 있는 문자열을 리턴한다. 이때 리턴되는 문자열은 열거 타입을 정의할 때 사용한 상수 이름과 동일하다. 아래 코드는 today가 참조하는 열거 객체에서 name() 메소드를 호출하여 문자열을 얻어낸다. name() 메소드는 열거 객체 내부의 문자열인 "SUNDAY"를 리턴하고 name 변수에 저장한다.

    ```java
    Week today = Week.SUNDAY;
    String name = today.name();
    ```

  - #### ordinal() 메소드

    ordinal() 메소드는 전체 열거 객체 중 몇 번째 열거 객체인지 알려준다. 열거 객체의 순번은 열거 타입을 정의할 때 주어진 순번을 말하는데, 0번부터 시작한다. 아래 코드는 today가 참조하는 열거 객체가 전체 열거 객체에서 몇 번째 순번인지 알아내는 코드이다. ordinal() 메소드는 6을 리턴해서 ordinal 변수에 저장한다.

    ```java
    Week today = Week.SUNDAY;
    int ordinal = today.ordinal();
    ```

  - #### compareTo() 메소드

    compareTo() 메소드는 매개값으로 주어진 열거 객체를 기준으로 전후로 몇 번째 위치하는지를 비교한다. 만약 열거 객체가 매개값의 열거 객체보다 순번이 빠르다면 음수가, 순번이 늦다면 양수가 리턴된다.

    ```java
    Week day1 = Week.MONDAY;
    Week day2 = Week.WEDNESDAY;
    int result1 = day1.compareTo(day2); // -2
    int result2 = day2.compareTo(day1); // 2
    ```

  - #### valueOf() 메소드

    valueOf() 메소드는 매개값으로 주어진 문자열과 동일한 문자열을 가지는 열거 객체를 리턴한다. 이 메소드는 외부로부터 문자열을 입력받아 열거 객체로 변환할 때 유용하게 사용할 수 있다. 다음 코드에서 weekDay 변수는 Week.SATURDAY 열거 객체를 참조하게 된다.

    ```java
    Week weekDay = Week.valueOf("SATURDAY");
    ```

  - #### values() 메소드

    values() 메소드는 열거 타입의 모든 열거 객체들을 배열로 만들어 리턴한다.

    ```java
    Week[] days = Week.values();
    for(Week day : days) {
    	System.out.println(day);
    }
    ```

    배열의 인덱스는 열거 객체의 순번과 같고 각 인덱스 값은 해당 순번의 열거 객체 번지이다.
